Іноді нам потрібно виконувати різні дії на основі різних умов.

Для цього ми можемо використовувати інструкцію `if` та умовний оператор `?`, що також називається оператором “знак питання”.

## [Інструкція “if”](https://uk.javascript.info/ifelse#instrukciya-if)

Інструкція `if(...)` обчислює умову в дужках і, якщо результат умови `true`, виконує блок коду.

Наприклад:

```javascript
let year = prompt('В якому році була опублікована специфікація ECMAScript-2015?', '');

if (year == 2015) alert( 'Ви маєте рацію!' );
```

У наведеному вище прикладі умовою є проста перевірка рівності (`year == 2015`), але умова може бути набагато складнішою.

Якщо ми хочемо виконати більше однієї інструкції, ми повинні загорнути блок коду у фігурні дужки:

```javascript
if (year == 2015) {
  alert( "Це правильно!" );
  alert( "Ви такий розумний!" );
}
```

Ми рекомендуємо огортати блок коду фігурними дужками `{}` кожного разу, коли ви використовуєте інструкцію `if`, навіть якщо виконуватиметься лише одна операція. Це покращує читабельність.

## [Булеве перетворення](https://uk.javascript.info/ifelse#buleve-peretvorennya)

Інструкція `if (…)` обчислює вираз у дужках і перетворює результат у логічний тип.

Нагадаємо правила перетворення з розділу [Перетворення типу](https://uk.javascript.info/type-conversions):

-   Число `0`, порожній рядок `""`, `null`, `undefined` та `NaN` перетворюються на `false`. Через це їх називають “хибними” (“falsy”) значеннями.
-   Інші значення перетворюються на `true`, тому їх називають “правдивими”.

Отже, код ніколи не виконається за такої умови:

```javascript
if (0) { // 0 є хибним
  ...
}
```

…а всередині цієї умовної конструкції – завжди буде виконуватися:

```javascript
if (1) { // 1 є правдивим
  ...
}
```

Ми також можемо передавати попередньо обчислене значення до `if`, наприклад:

```javascript
let condition = (year == 2015); // рівність обчислюється як true або false

if (condition) {
  ...
}
```

## [Блок “else”](https://uk.javascript.info/ifelse#blok-else)

Вираз `if` може містити необов’язковий блок `else` (“інакше”). Він виконується, коли умова є хибною.

Наприклад:

```javascript
let year = prompt('В якому році була опублікована специфікація ECMAScript-2015?', '');

if (year == 2015) {
  alert( 'Ви здогадалися правильно!' );
} else {
  alert( 'Як ви можете так помилятися?' ); // будь-яке значення, окрім 2015
}
```

## [Декілька умов: “else if”](https://uk.javascript.info/ifelse#dekilka-umov-else-if)

Іноді ми хотіли б перевірити кілька варіантів умови. Блок `else if` дозволяє нам це зробити.

Наприклад:

```javascript
let year = prompt('В якому році була опублікована специфікація ECMAScript-2015?', '');

if (year < 2015) {
  alert( 'Зарано...' );
} else if (year > 2015) {
  alert( 'Запізно' );
} else {
  alert( 'Саме так!' );
}
```

У наведеному вище коді JavaScript спочатку перевіряє чи `year < 2015`. Якщо ця умова повертає `false`, тоді перевіряється наступна умова `year > 2015`. Якщо і ця умова повертає `false`, тоді виконується останній `alert`.

Може бути більше `else if` блоків. Останній блок `else` є необов’язковим.

## [Умовний оператор ‘?’](https://uk.javascript.info/ifelse#umovnii-operator)

Іноді нам необхідно присвоїти значення змінній в залежності від умови.

Наприклад:

```javascript
let accessAllowed;
let age = prompt('Скільки вам років?', '');

if (age > 18) {
  accessAllowed = true;
} else {
  accessAllowed = false;
}

alert(accessAllowed);
```

Так званий “умовний” оператор або оператор “знак питання” дає нам зробити це в коротший і простій формі.

Оператор представлений знаком питання `?`. Іноді його називають “тернарним”, оскільки оператор має три операнди. Насправді це єдиний оператор у JavaScript, який має так багато операндів.

Синтаксис:

```javascript
let result = умова ? значення1 : значення2;
```

Спочатку обчислюється `умова`: якщо вона є правдивою, тоді повертається `значення1`, інакше – `значення2`.

Наприклад:

```javascript
let accessAllowed = (age > 18) ? true : false;
```

З технічного погляду, ми можемо пропускати дужки навколо `age > 18`. Оператор “знак питання” має низький пріоритет, тому він виконується після порівняння `>`.

Цей приклад робить теж саме, що і попередній:

```javascript
// оператор порівняння "age > 18" виконується першим
// (не потрібно обертати його у дужки)
let accessAllowed = age > 18 ? true : false;
```

Але дужки роблять код більш читабельним, тому ми рекомендуємо їх використовувати.

Будь ласка, зверніть увагу:

У наведеному вище прикладі можна уникнути використання оператора “знак питання”, оскільки само порівняння повертає `true/false`:

```javascript
// те ж саме
let accessAllowed = age > 18;
```

## [Декілька ‘?’](https://uk.javascript.info/ifelse#dekilka)

Послідовність операторів знака питання `?` може повернути значення, яке залежить від більш ніж однієї умови.

Наприклад:

```javascript
let age = prompt('Вік?', 18);

let message = (age < 3) ? 'Привіт, крихітко!' :
  (age < 18) ? 'Вітаю!' :
  (age < 100) ? 'Моє шанування!' :
  'Який незвичайний вік!';

alert( message );
```

Спочатку може бути важко зрозуміти, що відбувається. Але, придивившись ближче, ми можемо побачити, що це звичайна послідовність перевірок:

1.  Перший “знак питання” перевіряє, чи `age < 3`.
2.  Якщо правда, то повертає `'Привіт, крихітко!'`. У іншому випадку переходить до виразу після двокрапки “:”, перевіряючи `age < 18`.
3.  Якщо це правда, то повертає `'Вітаю!'`. В іншому випадку переходить до виразу після наступної двокрапки “:”, перевіряючи `age < 100`.
4.  Якщо це правда, то повертає `'Моє шанування!'`. У іншому випадку переходить до виразу після останньої двокрапки “:”, повертаючи `'Який незвичайний вік!'`.

Ось як це буде виглядати у випадку з використанням `if..else`:

```javascript
if (age < 3) {
  message = 'Привіт, крихітко!';
} else if (age < 18) {
  message = 'Вітаю!';
} else if (age < 100) {
  message = 'Моє шанування!';
} else {
  message = 'Який незвичайний вік!';
}
```

## [Нетрадиційне використання ‘?’](https://uk.javascript.info/ifelse#netradiciine-vikoristannya)

Іноді оператор “знак питання” `?` використовується як заміна `if`:

```javascript
let company = prompt('Яка компанія створила JavaScript?', '');

(company == 'Netscape') ?
   alert('Правильно!') : alert('Неправильно.');
```

Залежно від умови `company == 'Netscape'`, буде виконано або перший, або другий вираз після `?` і показано повідомлення.

Тут ми не присвоюємо результат змінній. Замість цього ми виконуємо різний код залежно від умови.

**Не рекомендується використовувати оператор “знак питання” таким чином.**

Запис є коротшим, ніж еквівалентна інструкція `if`, що приваблює деяких програмістів. Але він менш читабельний.

Ось такий самий код, що використовує `if` для порівняння:

```javascript
let company = prompt('Яка компанія створила JavaScript?', '');

if (company == 'Netscape') {
  alert('Правильно!');
} else {
  alert('Неправильно.');
}
```

Наші очі сканують код по вертикалі. Блоки коду, що охоплюють кілька рядків, легше зрозуміти, ніж довгий горизонтальний набір інструкцій.

Мета оператора “знак питання” `?` полягає в поверненні одного або іншого значення в залежності від умови. Будь ласка, використовуйте його саме для цього. Використовуйте `if`, коли вам потрібно виконати різні гілки коду.